---
title: "Integración de nuevos ejercicios y estructura TFG"
date: 2026-04-13
tags: [Progreso Semanal]
author: Carlos
---


## RRT Navigation y Segment Mapper

Esta semana he trabajado en la integración de dos nuevos ejercicios de robótica móvil en la plataforma RoboticsAcademy-premium: RRT Navigation y Segment Mapper.

### RRT Navigation

El ejercicio de RRT es estructuralmente muy similar al de Visibility Graph Navigation ya existente. Comparte el mismo universo de Gazebo (almacén con rover 4WD), el mismo WebGUI.py con las funciones showNumpy, line y clearLines, y el mismo HAL.py con getPose3d, setV y setW. El objetivo es que el alumno implemente el algoritmo RRT (Rapidly-Exploring Random Tree) para planificar trayectorias libres de colisión sobre el mapa de ocupación 2D, y un controlador que guíe al rover por los waypoints calculados.


### Segment Mapper

El ejercicio de Segment Mapper tiene una naturaleza diferente a los anteriores. Su objetivo es que el alumno construya un mapa de segmentos del almacén conduciendo el rover y procesando los datos del laser. Para ello:

- El WebGUI está dividido en dos paneles: el izquierdo muestra el mapa con la localización del robot, y el derecho muestra el canvas en blanco donde se van acumulando los segmentos del mapa construido.
- El HAL.py incorpora un LaserNode además de los habituales MotorsNode y OdometryNode, que contiene las funciones getLaserData() y getLaserPoints().

- Se añaden las funciones addSegment(color, p1, p2) y clearSegments() para que el alumno pueda pintar segmentos en coordenadas mundo.



## Puntos de trabajo en curso

### Localización ground truth en Segment Mapper

Para que el mapeo sea preciso, la transformación de los puntos del laser al frame mundo debe usar la pose real del robot. En las pruebas se observaron abanicos en el canvas de segmentos durante los giros.

La solución será trabajar con la pose ground truth de Gazebo

Este trabajo está en curso.

### Renderizado del robot en el frontend

Actualmente el render del robot sobre el mapa se hace en el backend con OpenCV dentro del método _render() del WebGUI.py. Esto no es correcto, por lo que habrá que trasladar el renderizado al frontend React.

El cambio pendiente consiste en:
- Hacer que WebGUI.py envíe únicamente la imagen del mapa y la pose del robot como datos.
- Implementar el renderizado del rover en WebGUI.tsx usando SVG, siguiendo el ejemplo del ejercicio Vacuum Cleaner.

En principio, una vez solucione el renderizado del robot el ejercicio pasaría la validación de revisor de RA-premium.

## Estructura del TFG: Integración de ejercicios de navegación y mapeado en RoboticsAcademy-premium

A continuación recogeremos la estructura preliminar del Trabajo de Fin de Grado.


### Partes preliminares

- Portada, licencia y agradecimientos
- Resumen / Abstract
- Lista de acrónimos
- Índices: general, figuras, tablas y listados de código


### Capítulo 1 — Introducción

- Robótica móvil y navegación autónoma. Contexto general: planificación de rutas, evasión de obstáculos, entornos desconocidos.
- Mapeado de entornos en robótica móvil. Representación del espacio mediante mapas de ocupación.
- Plataformas educativas en robótica. Importancia del aprendizaje simulado; referencia a JdeRobot y RoboticsAcademy.
- Motivación del trabajo. Por qué integrar ejercicios de planificación de rutas y mapeado en RA-premium.


### Capítulo 2 — Objetivos


Desarrollo e integración de tres ejercicios independientes:

1. Visibility Graph Navigation. Planificación global mediante grafos de visibilidad y Dijkstra.
2. RRT Navigation. Planificación basada en árboles de exploración aleatoria.
3. Segment Mapper. Construcción de mapas por segmentos con exploración de fronteras.


### Capítulo 3 — Herramientas y Entorno de Trabajo

- ROS2 Humble. Arquitectura, nodos, topics...
- Gazebo Sim. Integración con ROS2, modelos de robot y mundo.
- RoboticsAcademy-premium. Arquitectura Docker/RADI, WebGUI, API HAL/GUI, WebSockets, VNC.
- Stack de desarrollo local. Ubuntu, Python, herramientas de depuración (rviz2, etc.).


### Capítulo 4 — Ejercicio: Visibility Graph Navigation

#### Fundamentos teóricos

- Mapa de ocupación: representación discreta del entorno.
- Dilatación morfológica de obstáculos.
- Construcción del grafo de visibilidad.
- Algoritmo de Dijkstra: búsqueda del camino de coste mínimo sobre el grafo.

#### Integración en RA-premium

- Estructura de ficheros del ejercicio
- API expuesta al usuario.

#### Implementación en local

- Solución de referencia desarrollada y validada.

##### Resultados

- Visualización del grafo generado sobre el mapa de ocupación.
- Ruta óptima calculada y seguida por el robot.


### Capítulo 5 — Ejercicio: RRT

### Fundamentos teóricos

- Mapa de ocupación y dilatación morfológica: misma base que Visibility Graph.
- Algoritmo RRT (Rapidly-exploring Random Tree).
- Comparativa con Visibility Graph.

### Integración en RA-premium

- Estructura de ficheros del ejercicio.
- API expuesta al usuario.

### Implementación en local

- Solución de referencia desarrollada y validada.

#### Resultados

- Visualización del árbol RRT generado sobre el mapa de ocupación.
- Ruta extraída y seguida por el robot en Gazebo.
- Comparativa frente a Visibility Graph.


### Capítulo 6 — Ejercicio: Segment Mapper

#### Fundamentos teóricos
- Mapping por segmentos.
- Exploración autónoma por fronteras.
- Dijkstra como explorador de fronteras.


#### Integración en RA-premium
- Estructura de ficheros del ejercicio.
- API expuesta al usuario.

#### Implementación en local

- Solución de referencia desarrollada y validada.


##### Resultados
- Mapas generados.


### Capítulo 7 — Conclusiones

- Resumen de los resultados obtenidos en cada ejercicio.
- Competencias empleadas y adquiridas.
